Hello everybody.
Bonjour tout le monde.
Today we're going to look at applications for
Aujourd'hui nous aborderons des applications
operational amplifiers, or op-amps.
des amplificateurs opérationnels (AOP).
We've already covered some of them.
On en a déjà vu plusieurs applications.
Today, we're going to look at a whole series.
Aujourd'hui on va faire toute une série.
We're going to start with linear applications.
On va commencer par des applications linéaires.
Then we'll go on to look at a series of non-linear applications.
Ensuite on va regarder une série d'applications non-linéaires.
Then we'll finish with an application that is quite specific
On va finir par une application un petit peu spécifique
that requires a signal generation circuit at the output
qui demande à un circuit de générer un signal à la sortie
that we call a signal generator.
et qu'on appelle générateur de signaux.
For the first application of an op-amp
Pour commencer avec une première application de l'AOP
in the series of linear applications,
dans la série des applications linéaires,
I'd like to look again at a plan that we've already studied.
je souhaite reprendre un schéma que l'on a déjà étudié.
It's a plan that we've seen where the op-amp is in negative feedback.
C'est un schéma où l'on avait vu que l'AOP contre-réactionnait.
So we've got the two resistances,
On a donc les deux résistances,
with a return from the output to the negative terminal.
avec un retour de la sortie vers la borne négative.
And a positive input used directly by a signal,
Et une entrée positive, utilisée directement par un signal,
we'll call it an op-amp with two inputs with a negative feedback.
on va l'appeler un AOP ayant deux entrées avec une contre-réaction négative.
And I'd like to use it for an application
Et je souhaite faire avec ça une application
in which the voltage output Vout
dans laquelle la tension de sortie Vout
is proportional at the same time to V1 and V2,
est proportionnelle à la fois à V1 et de V2,
which is the case in this example.
ce qui est le cas de ce montage.
But I'd like to find a relationship that corresponds to a voltage Vout
Mais j'aimerais bien trouver une relation qui corresponde à une tension Vout
which is equal to a constant that multiplies
qui est égale à une constante qui multiplie
the difference of (V2-V1) or of (V1-V2).
la différence de (V2-V1) ou de (V1-V2).
The plan that is represented here has already been looked at.
Le schéma qui est représenté ici a déjà été représenté avant.
It has an output that depends on V2 and V1.
Il s'agit d'une sortie qui dépend de V2 et de V1.
Remember, we've already covered this,
Souvenez-vous, quand on avait abordé ça
we applied it to the superposition principle:
on avait appliqué le principe de superposition :
we took the voltage V2 and we connected it to the volume.
on avait pris la tension V2 et on l'avait connectée à la masse.
And we saw that by connecting the voltage V2 to the volume
Et on avait vu qu'en connectant la tension V2 à la masse
we found that there was a relationship, or circuit,
on trouvait avec ça une relation, ou un montage,
that is the inverting circuit.
qui est le montage inverseur.
So Vout = V1 times R2/R1 with a minus - sign in front, that we find here.
Donc Vout = V1 fois R2/R1 avec un signe - devant qu'on retrouve ici.
We can take the same plan
On peut reprendre ce même schéma
but this time connect the V1 to the volume.
mais en connectant cette fois-ci V1 à la masse.
So I connect this to the volume.
Donc j'aurais mis ça à la masse.
And I see that Vout = f(V2), and I will find that it's a plan
Et j'observe Vout = f(V2), et je vais trouver que c'est le schéma
of a non-inverting p-amp that is equal to 1+R2/R1
d'un AOP non-inverseur qui est égal à 1+R2/R1
that multiplies V2 and sends it back to the output
qui multiplie V2 et le renvoie à la sortie
to arrive at a voltage V2 proportional to (R1+R2)/R1.
pour trouver une tension V2 proportionnelle à (R1+R2)/R1.
So, I'll take the same plan but this time I'll modify it,
Donc je prends le même schéma et je voudrais le modifier,
by adding something so that in the end
y ajouter quelque chose pour qu'à la fin
instead of having (R1+R2)/R1 and R2/R1,
au lieu d'avoir (R1+R2)/R1 et R2/R1,
each constant multiplies the variable V2 and the variable V1.
chaque constante multiplie la variable V2 et la variable V1.
I'd like to reduce it to a constant that multiplies the difference.
J'aimerais bien le réduire à une constante qui multiplie la différence.
By looking here, we notice something simple.
En observant ceci, on constate quelque chose de simple.
If I come here,
Si je viens là,
I multiply this by R2/(R1+R2),
je multiplie ceci par un R2/(R1+R2),
and I'll be able to simplify it to R1+R2
et bien je vais pouvoir simplifier R1+R2
and I find R2/R1 which multiplies V2 and R2/R1 which multiplies V1.
et je trouve R2/R1 que multiplie V2 et R2/R1 que multiplie V1.
and now I've got Vout = R2/R1 that corresponds to this A(D) which is here,
ça y est j'ai obtenu Vout = R2/R1 qui correspond à ce A(D) qui est ici,
and that multiplies the difference between the voltages V2-V1.
et que multiplie la différence de tensions V2-V1.
The advantage of such a circuit is that I've a voltage V1 in relation to V2
L'avantage d'un tel montage c'est que j'ai une tension V1 par rapport à V2
and V2 in relation to V1,
et V2 par rapport à V1,
that gives me a floating voltage with a common-mode at the input,
ce qui me donne une tension flottante avec un mode commun à l'entrée,
so it's the difference between these two voltages.
donc c'est la différence de deux tensions.
It's very useful
C'est extrêmement utile
compared to the two circuits that we looked at before.
comparé à tous ces montages qu'on a analysés avant.
Each time that we had an input, and the input was in relationship to the volume.
À chaque fois on avait une entrée, et l'entrée était par rapport à la masse.
Here, I can't see where the volume is, I see a common-mode,
Là je ne vois pas où se trouve la masse, je vois un mode commun,
and this common-mode is the voltage at the terminals from which
et ce mode commun est une tension aux bornes de laquelle
I will be able to pivot V1 in relation to V2.
je vais pouvoir pivoter V1 par rapport à V2.
And we call it an op-amp,
Et on l'appelle AOP,
with a voltage proportional to the difference in the voltages V2-V1,
Avec une tension proportionnelle à la différence des tensions V2-V1,
therefore : differential amplifier.
donc : amplificateur différentiel.
Here's the cell to add.
Voici la cellule à ajouter.
You will have soon realised that to find a voltage
Vous avez dû constater rapidement que trouver une tension
that is multiplied by R2/(R1+R2),
qui est multipliée par R2/(R1+R2),
it corresponds to adding a divisive resistance R1 and R2,
ça correspond à ajouter un diviseur résistif R1 et R2,
and the voltage achieved at the output
et la tension obtenue à la sortie
will be the voltage at the input V2 that is multiplied by this constant,
va être la tension d'entrée V2 qui est multipliée par cette constante,
on the condition that there was no current at all coming from this node here,
à condition qu'il n'y ait bien sûr pas de courant qui sorte de ce noeud-là,
which is the case.
et c'est le cas.
Because the current that we see here, is a current i = 0
Car le courant que nous observons ici, c'est un courant i = 0
so there's no chance that I falsify the value of V'2 in relation to V2,
donc je ne risque pas du tout de fausser la valeur de V'2 par rapport à V2,
and that is simply R2/(R1+R2).
et qui n'est rien d'autre que R2/(R1+R2).
And there you have it, our circuit is called a differential amplifier
Et ça y est, notre montage s'appelle l'amplificateur différentiel
that will apply a voltage V1 in relation to V2
qui va appliquer une tension V1 par rapport à V2
and multiply it by the constant that we're now going to calculate
et le multiplier par la constante qu'on va calculer tout de suite
that will be Vout proportional to this.
et qui va être Vout proportionnelle à ceci.
The same explanation, but this time in relation to the amplifier
Même explication, mais cette fois-ci par rapport à l'amplificateur
with its voltage V1 but this time on the positive terminal,
avec sa tension V1 mais sur la borne positive cette fois-ci,
the voltage that we've got is V'2.
la tension qui apparaît est V'2.
And I replace V'2 that multiplies the (R1+R2)/R1 - V1R2/R1*,
Et je remplace V'2 qui multiplie le (R1+R2)/R1 - V1R2/R1*,
that we've just looked at.
ce qu'on vient de voir tout à l'heure.
We just need to replace V'2 by its value.
Et il suffit que je remplace V'2 par sa valeur.
So the V'2 will become V2R2/(R1+R2).
Donc le V'2 ça va être le V2R2/(R1+R2).
Once I've replaced the V'2 with this value here,
Une fois que j'ai remplacé V'2 par cette valeur-là,
so it's the V'2 that's here,
donc ça c'est le V'2 qui est ici,
I replace it with its value,
je le remplace par sa valeur,
and voila, I can simplify it by R1+R2
et ça y est, je vais pouvoir simplifier par R1+R2
and I get V2 times R2/R1 minus V1 times R2/R1
et je tombe sur V2 fois R2/R1 moins V1 fois R2/R1
so now I can put R2/R1 in evidence
ce qui me permet de mettre R2/R1 en évidence
and I can find V2-V1 which multiplies a constant.
et de trouver V2-V1 que multiplie une constante.
There you go, I've found that  A(D) is equal to R2/R1.
Et ça y est, je trouve que A(D) est égal à R2/R1.
To summarise, we've got something that looks like this.
En résumé nous avons quelque chose qui correspond à ceci.
So, we've found the output voltage
Donc on a trouvé la tension de sortie
proportional to the difference between the input voltage.
proportionnelle à la différence de la tension à l'entrée.
For sure, there isn't a negative or positive voltage.
Bien sûr il n'y a pas une tension positive ou négative.
You just have to inverse V1 and V2 or V2 and V1
Il suffit d'inverser V1 et V2 ou V2 et V1
and the output Vout will change phase
et la sortie Vout va changer de phase
in function to the nature of the voltages that we've put at the input V1 and V2.
en fonction des natures des tensions que nous avons mis à l'entrée V1 et V2.
I just need to mention one more thing about this circuit.
Il faut juste mentionner une chose concernant ce montage.
A current will pass through here and a current will pass through there.
Un courant va passer par ici et un courant va passer par-là.
We can see that there's an impedance R1 on this track here.
On voit bien qu'il y a une impédance R1 sur ce chemin-là.
The voltage A and A is the same,
La tension A et A est la même,
So with an infinite gain, the amplifier will equalise this node here and this node here.
donc l'ampli avec un gain infini va égaliser ce noeud-ci et ce noeud-là.
And we've got a differential amplifier with an input resistance
Et on a un amplificateur différentiel ayant une résistance d'entrée
equal to twice this resistance R1.
égale à 2 fois cette résistance R1.
So, we've got a current that will be debited by the source.
Donc nous avons un courant qui va être débité par la source.
It's not an infinite input, it's a finite input
Ce n'est pas une entrée infinie, c'est une entrée finie
that is falsified or impacted by the value of the resistance R1
qui est faussée ou impactée par la valeur de la résistance R1
that we've chosen to put here.
qu'on aurait choisie pour placer ici.
And yes, we're going to solve this problem of impedance at the input
Et bien on va remédier à cette histoire d'impédance d'entrée
of a differential amplifier.
d'un amplificateur différentiel à l'entrée.
We would like one of the voltages to have an infinite input impedance,
On souhaiterait qu'une des tensions voie une impédance d'entrée infinie,
meaning no current here, i = 0.
c'est-à-dire pas de courant ici, i = 0.
And the same for the voltage source V2,
Et pareil pour la source de tension V2,
we're going to do something so as to not take any current
on va faire en sorte de ne pas prendre de courant
from the source that happened before.
depuis la source qu'il y a avant.
We've chosen this circuit, it's a well-known but not well-used circuit.
On a choisi ce montage, c'est un montage connu, pas très utilisé.
I'll tell you why it's not very well-used later on.
Je vais commenter tout à l'heure pour dire pourquoi on ne l'utilise pas très souvent.
However, there is this characteristic of being very didactic.
Par contre il a cette caractéristique d'être très didactique.
It allows us to see that when we take a non-inverting amplifier
Il nous permet de voir que lorsque on prend un amplificateur non-inverseur
such as this one,
tel que ceci,
we see that the voltage that we have at the output V'2
on observe la tension qu'il y a à sa sortie V'2
in function to the voltage that we have at the input, which is V1.
en fonction de la tension qu'on a branchée à l'entrée, qui est V1.
Which is what is written down here.
Et bien c'est ce qui est écrit ici.
The voltage V'2 is nothing other than
La tension V'2, ce n'est rien d'autre
the voltage V1 multiplied by the gain of this amplifier
que la tension V1 multipliée par le gain de cet ampli
which is 1+R1/R2,
qui est 1+R1/R2,
and there it is.
et le voilà.
We take this voltage and we apply it to the op-amp's input
On prend cette tension et on va l'appliquer à l'entrée de l'AOP
where we're going to use both inputs V2 and V'2.
où on va utiliser les deux entrées V2 et V'2.
So, the second op-amp which is here will take the voltage V'2 which is here
Donc le deuxième AOP qui est là va prendre la tension V'2 qui est là
as well as the voltage V2
et il a aussi la tension V2
and it will behave as does this type of op-amp with two inputs,
et il va effectuer ce qu'on connaît de ce genre d'AOP à deux entrées,
it will give us a voltage output Vout
il va nous mettre à la sortie une tension Vout
proportional to the voltage V2, which is here, multiplied by the gain.
proportionnelle à la tension V2, celle qui est ici, multipliée par le gain.
So as usual, we've applied the superposition principle,
Donc on fait comme d'habitude le principe de superposition,
we cancel V'2 and then we will cancel V2 and we'll have an inverting amplifier
on annule V'2 puis après on va annuler V2 et on va se trouver avec un ampli inverseur
that will give us V'2 times R2/R1.
qui va nous donner V'2 fois R2/R1.
And V'2, in effect, is the voltage that we've got here.
Et V'2, en effet, c'est cette tension que vous avez ici.
So the V'2 connected here will be multiplied by R2/R1.
Donc le V'2 branché ici sera multiplié par R2/R1.
And V'2 being proportional to V1, you just have to replace this with this,
Et V'2 étant proportionnelle à V1, vous n'avez qu'à remplacer ça par ça
and you see, you can simplify by R2
et vous verrez, vous pourrez simplifier par R2
and you find the expression that we've been looking for,
et vous vous retrouvez avec l'expression qu'on cherche à obtenir,
this one here.
à savoir celle-ci.
Here's the solution that we're looking for,
Voici la solution que nous cherchons,
it's a solution in which we've got a constant.
c'est une solution dans laquelle on a une constante.
This constant is proportional to a differential gain
Cette constante est proportionnelle à un gain différentiel
because it will multiply V2-V1.
parce qu'elle va multiplier V2-V1.
And, exactly what we're looking for, it's a difference of voltage,
Et exactement ce que nous voulons obtenir c'est une différence de tension,
one referenced to the other, so it's floating,
l'une référencée à l'autre, donc c'est flottant,
multiplied by a differential constant,
multiplié par une constante différentielle,
that we'll determine in function to the two resistances R1 and R2.
que nous allons déterminer en fonction des deux résistances R1 et R2.
But the most interesting thing about this example is that Rin,
Mais par contre le plus intéressant de toute cette histoire c'est que Rin,
in this case, is infinite.
dans ce cas-là, est infinie.
Why don't we use this circuit very often?
Pourquoi on n'utilise pas très souvent ce montage ?
This circuit isn't very easy to apply
Ce montage ne représente pas une facilité d'implémentation
to silicon, because very often we prefer to use symmetrical circuits,
sur du silicium, car on cherche souvent à avoir des montages symétriques,
where we've got the same components,
où on a les mêmes composants,
where geometrically, by implementing them onto the microchip we've got a symmetrical axis,
où géométriquement quand on les implémente sur du silicium on a un axe de symétrie,
which isn't the case here.
ce qui n'est pas le cas ici.
We've got two op-amps following each other,
On a deux AOP qui se suivent l'un derrière l'autre,
and two resistances.
et on a des résistances.
This resistance is equal to this one,
En effet cette résistance est égale à celle-ci,
but they are swapped around, they aren't in the same place:
mais elles sont permutées, elles ne sont pas à la même place :
the resistance R2 gives a negative feedback here.
la résistance R2 fait la contre-réaction ici,
However, there, it's the resistance R1.
par contre là, c'est la résistance R1.
So, it's a circuit that gives us matching problems.
Donc c'est un montage qui nous pose des problèmes d'appariement.
Later on, if you do microelectronics
Plus tard si vous faites de la micro-électronique
you'll understand what I mean in terms of matching,
vous comprendrez ce que je raconte ici en termes d'appariement,
because the variability of components
parce que la variabilité des composants
is absorbed by the relative value of these components.
est absorbée par la valeur relative de ces composants.
The circuit that we see here is extremely important
Le montage que nous voyons ici est d'une importance extrême
with regards to what we've just seen,
par rapport à ce que nous venons de voir,
because of a very interesting characteristic:
parce qu'il a une caractéristique très intéressante :
the ease in which it can be implemented onto silicon
sa facilité à l'implémenter sur du silicium
and to keep a symmetrical axis
et de garder un axe de symétrie
by using similar structures.
en mettant des structures qui sont similaires.
Watch, if we pass a symmetrical axis through here,
Regardez, si on passe un axe de symétrie par-là,
you'll see that if we do an abstraction of the resistance R4,
nous allons voir, si on fait abstraction de la résistance R4,
that R3 is repeated twice, and the same for R1, R2,
que R3 est répété deux fois, de même R1, R2,
an op-amp here, the same op-amp repeated twice over,
un AOP ici, le même AOP répété une deuxième fois,
and this one is added at the end
et ceci qui est ajouté à la fin
which has the possibility to add a symmetrical axis inside.
qui a moyen de faire passer un axe de symétrie dedans.
Why do we insist on this notion of symmetry?
Pourquoi on insiste sur cette notion de symétrie ?
Because it's a structure that once implemented onto silicon,
Parce que c'est une structure, une fois réalisée sur du silicium,
allows us to create a circuit where absolute error absorption
qui nous permet de réaliser un circuit où l'absorption de l'erreur absolue
is compensated for by relative errors.
est compensée par des erreurs relatives.
We call them matching errors because we can't match
On les appelle des erreurs d'appariement parce que nous pouvons apparier
the resistances much more when we've got a relative value,
des résistances beaucoup plus quand on a une valeur relative,
so the same resistance R3 repeated twice,
donc la même résistance R3 répétée deux fois,
even if the absolute value R3 is an error,
même si la valeur absolue de R3 est une erreur,
the resistance R3 is similar on both sides
la résistance R3 est similaire de part et d'autre
thanks to the fact that it has all been symmetrically repeated twice.
grâce au fait que tout ça ait été répété deux fois symétriquement.
This helps us to improve the quality of the amplifier,
Ceci nous aide à améliorer la qualité de l'amplificateur,
it allows us to achieve a structure
il nous permet aussi de tendre vers une structure
that is guaranteed in common-mode
qui est garantie en mode commun
that will be cancelled by the same structure of the amplifier.
qui serait annulé par la structure même de l'amplificateur.
And we find it on the market as instrumentation amplifiers,
Et nous le trouvons dans le marché comme amplificateur d'instrumentation,
it can also be found as a pre-amplifier for a microphone.
il pourrait aussi être présenté comme pré-amplificateur pour microphone.
It's also a structure that is sold
N'empêche que c'est une structure qui est vendue
in the form of an integrated amplifier with external pins on the chip
sous forme d'un ampli intégré avec des pins extérieurs au chip
and an external feed.
et une alimentation externe.
So, we're going to study this structure,
Alors on va étudier cette structure,
that is widely used for applications with captors.
qui servirait énormément pour des applications avec des capteurs.
To start with, I going to make it simpler,
Pour commencer je vais quand même simplifier,
just to show what happens if there isn't any resistance R4.
juste pour montrer ce qui se passe si la résistance R4 n'existe pas.
Suppose that I take away this resistance here,
Supposons que cette résistance-la je l'enlève,
I remove it from my plan and we see what happens to the circuit
je l'efface de mon schéma et on regarde ce qui se passe avec ce montage
once the resistance R4 exists no longer.
une fois que la résistance R4 a disparue.
If you look at the structure here,
Si vous regardez la structure qui apparaît ici,
which is similar to this one, it's a voltage tracker.
qui est similaire à celle-ci, c'est un suiveur en tension.
So the voltage V1, even when the resistance R3 is there,
Donc la tension V1, même si la résistance R3 existe,
is copied over to A.
est copiée sur A.
in any case, the current passing through here is nil,
De toutes façons, le courant qui passe ici est nul,
the same on the other side.
pareil de l'autre côté.
So R3 doesn't react at all on the signal V1 and copied onto the node A.
Donc R3 n'agit pas du tout sur le signal V1 et copié sur le noeud A.
There isn't any current passing through here,
Il n'y a pas de courant qui passe par ici
so V1= V(A) and V(A) = V(C).
donc V1= V(A) et V(A) = V(C).
So we find  V1  that appears here. And that, it acts as a buffer,
Donc on trouve V1 qui apparaît ici. Et ça, ça joue comme un buffer,
like a plug,
comme un tampon,
that allows the input impedance to be rendered infinitive,
qui permet de rendre l'impédance à l'entrée infinie,
no current.
pas de courant.
The same on the other side.
Pareil de l'autre côté.
So the voltage V1, or the source that is connected here V1,
Donc la tension V1, ou la source qui est connectée à V1,
and that that is connected to V2 or the source that is between V1 and V2
et ce qui est connecté à V2 ou la source qui est entre V1 et V2
should not supply any current at all to this type of circuit,
ne doit pas du tout fournir un courant à ce genre de montage,
and we will recognise it as our differential amplifier
et nous allons reconnaître notre amplificateur différentiel
that we saw at the beginning of this lecture,
qu'on avait vu au début de cette explication,
this amplifier that takes the difference in voltage and multiplies it by a gain,
cet ampli qui prend la différence de la tension et la multiplie par un gain,
and this gain is returned to the output.
et ce gain est renvoyé à la sortie.
I'm going to take the same circuit,
Je vais prendre le même montage,
and I'm going to add the resistance R4 that can be external.
et je vais ajouter la résistance R4 qui pourrait être externe.
Some manufacturers sell it with this resistance R4
Certains fabricants le vendent avec cette résistance R4
on the outside to allow a gain
à l'extérieur pour permettre de faire un gain
on the input stages.
dans les étages d'entrée.
Here, we've simply made an input stage without a gain,
Là on a fait juste un étage d'entrée qui ne possède pas de gain,
so the resistance R3 is here and R3 here,
donc la résistanceR3 est ici et R3 là,
we didn't have to use it, it's not doing anything here.
on aurait pu ne pas l'utiliser, elle ne sert à rien ici.
Let's suppose now that we take the same circuit,
Mais supposons maintenant que nous prenions le même montage,
here it is, the same circuit, but this time with the resistance R4.
le voici, le même montage, mais cette fois-ci avec la résistance R4.
The voltage V2 is equal to the voltage V(B).
La tension V2 est égale à la tension V(B).
The voltage V1 is equal to the voltage V(A).
La tension V1 est égale à la tension V(A).
And we've got an output C and an output D that depends on V1 and V2.
Et nous avons une sortie C et une sortie D qui vont dépendre de V1 et de V2.
It goes without saying that when we've got a negative feedback
Il va de soi que quand on a une contre-réaction
we always apply the superposition principle.
on applique toujours le principe de superposition.
I think that everyone knows that we start by saying V2 = V(B),
Je pense que maintenant tout le monde sait qu'on va commencer par dire V2 = V(B),
so as if I had the voltage V2 here.
donc comme si j'avais la tension V2 ici.
And if I analyse the amp that is here,
Et si j'analyse l'ampli qui est là,
I will recognise that it's an amplifier with two inputs,
je vais reconnaître un amplificateur à deux entrées,
like the one we saw at the beginning of the course.
comme celui qu'on a vu au début de ce cours.
It's got a voltage V1 and a voltage V2,
Il possède une tension V1 et une tension V2,
and we just have to write down the relationship V(C) = f(V1,V2).
et on n'a qu'a écrire la relation V(C) = f(V1,V2).
We do the same for the second amplifier.
On ferait pareil pour le deuxième amplificateur.
We take the second amplifier which is at the bottom
On prendrait le deuxième amplificateur qui est en bas
and do the same to that one
et on appliquerait la même chose
by saying that V1 is copied over to V(A)
en disant que la tension V1 est copiée sur V(A)
and we would have taken this resistance
et on aurait pris cette résistance
and this one, and we associate them with this op-amp
et celle-ci et on les aurait associées à cet AOP
and we'd have expressed V(D) = f(V1,V2).
et on aurait exprimé V(D) = f(V1,V2).
So, we're going to express V(C) and V(D).
Donc nous allons exprimer V(C) et V(D).
Here are the two voltages V(C) and V(D).
Voici les deux tensions V(C) et V(D).
Once we've applied V(C) = f(V1,V2) as we've just seen,
Une fois qu'on a appliqué V(C) = f(V1,V2) tel qu'on vient de le voir,
and the same for V(D),
et pareil pour V(D),
we'll find that V(C) is proportional to V1
nous allons trouver que V(C) est proportionnelle à V1
multiplied by (R3+R4)/R4-V2 times R3/R4.
multipliée par (R3+R4)/R4-V2 fois R3/R4.
The same for V(D).
Pareil pour V(D).
And once we've got V(C) and V(D) we'll take our differential amplifier circuit,
Et une fois qu'on a V(C) et V(D) nous allons prendre notre montage
that's here
d'amplificateur différentiel qui est là,
and apply V(C) and V(D) to it and use the relationship
et on va lui appliquer V(C) et V(D) et utiliser la relation
that we found earlier on.
que nous avons trouvée tout à l'heure.
So, we'll find Vout = f(V(D),V(C)).
Donc nous allons trouver Vout = f(V(D),V(C)).
And, given that V(D) and V(C) will depend on V1 and V2,
Et étant donné que V(D) et V(C) vont dépendre de V1 et de V2,
here's the final relationship that we're going to find
voici la relation finale que nous allons trouver
between Vout, V2, -V1 multiplied by a constant.
entre Vout, V2, -V1 multipliées par une constante.
Remember that the objective is to find the constant A(D),
Donc je rappelle que l'objectif était de trouver la constante A(D),
it's the differential gain that multiplies the difference in voltage.
c'est le gain différentiel qui multiplie une différence de tension.
This type of application allows someone
Ce genre de montage permettrait à quelqu'un
to take the voltage V1 and V2,
de prendre la tension V1 et V2,
typically you've got a voltmeter with two sensors,
typiquement vous avez un voltmètre qui a deux sondes
that you connect onto both terminals of the voltmeter,
que vous connectez sur les deux bornes de votre voltmètre,
to measure a difference in potential,
et vous voulez mesurer une différence de potentiel,
and these two differences in potential
et ces deux différences de potentiels
are not at all referenced to the volume,
ne sont pas du tout référencées à la masse,
they're referenced to something else.
elles sont référencées à un autre mas quelconque.
At your voltmeter’s input you've got a circuit like this one
Vous avez à l'entrée de votre voltmètre un circuit tel que ceci
and you're going to make work a resistance, often it's the resistance R4,
et vous allez travailler une résistance, souvent c'est la résistance R4,
that the manufacturer leaves on the outside.
que le fabricant laisse externe.
You can modify it in order to change the gain,
Vous pouvez la modifier, ce qui permet de changer le gain,
because we see the resistance R4 here.
parce qu'on voit la résistance R4 ici.
So, we want to change the gain while having two floating voltages.
Donc on veut changer du gain tout en ayant deux tensions flottantes.
We get an excellent amplification with this type of application
On fait avec ce genre de montage une excellente amplification
for everything that's done with Wheatstone bridges.
pour tout ce qui est fait avec des ponts de Wheatstone.
So it's with these bridges with captors that measure the differential voltage,
Donc c'est des ponts avec des capteurs qui mesurent une tension différentielle,
and this differential voltage and is multiplied by a certain gain
et cette tension différentielle est multipliée par un certain gain
and we find it on an integrated circuit.
et on le trouve dans un circuit intégré.
The advantage of this type of application is that you have a common-mode,
L'avantage de ce montage, en plus, c'est si vous avez un mode commun,
meaning that the parasites that arrive in equal quantities on V1 and V2.
c'est-à-dire des parasites qui arrivent en quantité égale sur V1 et V2.
It's as if we've got a V1 = V2, as if we've got a short circuit
C'est comme si on a V1 = V2, comme si on avait comme un court-circuit
with V1 and V2,
avec V1 et V2,
and we've got a source connected to both of them,
et on a une source qui est branchée sur les deux
that debits a certain amount of voltage.
et qui débite une certaine quantité de tension.
So, remember that we spoke about a common-mode gain.
Donc si vous vous souvenez on a parlé d'un gain en mode commun.
As if V1 is copied here and V2 is copied here,
Comme V1 est copiée ici et V2 est copiée là,
if V1 = V2, so V(A) = V(B)
si V1 = V2, donc V(A) = V(B)
there isn't any current running through the resistance R4.
il n'y a aucun courant qui traverse la résistance R4.
So we'll find our V1 here, we'll find our V2 here.
Donc nous allons retrouver notre V1 ici, nous allons retrouver notre V2 ici.
And here, we've got a differential amplifier that sees V1 brought directly to here,
Et là on a un amplificateur différentiel qui voit V1 directement ramené ici,
V2 brought directly here.
V2 directement ramené ici.
Despite the existence of R4,
Malgré l'existence de R4,
if the gain of these two amps are high enough,
si les gains de ces deux amplis sont suffisamment grands,
then the common-mode is cancelled out by the fact that there isn't any current
et bien le mode commun est annulé par le fait qu'aucun courant
going through the resistance R4.
ne va traverser la résistance R4.
And the voltage difference here will be equal to 0,
Et la différence de tension ici va être égale à 0,
and this voltage here, again, U = 0.
et cette tension-la, de nouveau, U = 0.
And this amp doesn't amplify the tension difference
Et cet ampli n'amplifie pas la différence de tension
that will be found here,
qu'il va y avoir ici,
so it will give us a voltage close to 0
donc ça va nous donner une tension proche de 0
and that creates an excellent "common mode rejection ratio",
et ça crée un excellent "common mode rejection ratio",
or an excellent common-mode gain in this type of set-up.
ou un gain en mode commun excellent dans ce genre de topologie.
So, I'm convinced that it's a circuit
Donc c'est un circuit dont je suis persuadé
that is used in linear application in which we want to
qu'une application linéaire dans laquelle on souhaiterait
multiply a difference in voltage by a certain gain,
multiplier une différence de tension par un certain gain,
and we find examples of these in the form of integrated amplifiers
nous le trouvons sous forme d'amplificateur intégré de cette manière
and it's used by many manufacturers.
et beaucoup de fabricants le font.